O que é ensino híbrido?
Não há na literatura uma única
definição para ensino híbrido.
Muitas são as definições possíveis
e não há consenso sobre elas.
Adotamos neste curso
a definição apresentada pelo
Instituto Clayton Christensen, construída
após a pesquisa em que catalogaram mais de
100 exemplos de modelos de ensino híbrido.
>> O ensino híbrido é programa de educação
formal que reúne o ensino on-line e
o ensino presencial.
Trata-se de uma abordagem metodológica
na qual o aluno aprende por meio do
ensino on-line com algum elemento de
controle do estudante sobre o tempo,
o lugar, o modo e/ou o ritmo de estudo.
E aprende em uma localidade física,
supervisionada, ou seja, na escola.
O controle do modo e do ritmo de aprender,
por exemplo,
são muito importantes porque nem todos
os alunos aprendem da mesma forma.
Alguns estudantes podem aprender
rapidamente, por meio da leitura de texto,
outros podem preferir vídeo para
compreender melhor determinado conteúdo.
Essas modalidades acontecem em situações
reais de ensino, ou seja, o que
acontece on-line não está desconectado
do que acontece em sala de aula.
O que acontece em sala de aula deve
interagir com o que acontece on-line e
vice-versa.
Como peças de quebra-cabeça,
essas formas de ensino se complementam,
se tornam todo integrado.
Conectar o que acontece on-line com o que
acontece presencialmente é grande desafio.
Utilizar uma lousa digital com PowerPoint
ou Prezi para projetar conteúdo,
muitas vezes não se configuram como uma
proposta integradora de ensino on-line
e ensino presencial.
O mesmo vale para o uso de objetos
digitais de aprendizagem ou games sem
planejamento integrador
que justifique seu uso.
O desafio está em planejar estratégias
de ensino on-line de forma conectada ao
conteúdo que se planeja trabalhar
presencialmente com a turma,
formando todo integrado.
Vamos pensar sobre isso.